 
中国民用航空技术标准规定 
 
本技术标准规定根据中国民用航空规章《民用航空材料、零部件和机载设备技术
标准规定》
(CCAR37)颁发。中国民用航空技术标准规定是对用于民用航空器上的
某些航空材料、零部件和机载设备接受适航审查时,必须遵守的准则。 
 

## 陆基增强系统定位和导航设备 1. 目的

本技术标准规定(CTSO)适用于为陆基增强系统(GBAS)定
位和导航设备申请技术标准规定项目批准书(CTSOA)的制造人。 本CTSO 为使用陆基增强系统进行增强的全球定位系统(GPS)机载
导航设备规定了获得批准和使用适用的CTSO 标记进行标识所必须
满足的最低性能标准。 

## 2. 适用范围

本CTSO 适用于自其生效之日起提交的申请。
按本CTSO 批准的
设备,其设计大改应按CCAR-21-R4 第21.353 条要求重新申请 CTSOA。 

## 3. 要求

在本CTSO生效之日或生效之后制造并欲使用本CTSO标记进行
标识的新型陆基增强系统设备,
应满足RTCA/DO-253C
《GPS 局域增
强系统机载设备的最低运行性能标准》
(2008.12.16)
第2 节中针对定
位和导航设备的MPS 要求。
对于机载设备类别
(AEC)
为C 的设备,
需要按照本CTSO 附录1 和附录2 对DO-253C 第2 节进行修订,以
支持 I 类精密进近。本最低性能标准还适用于执行可选GBAS 定位
服务功能的设备。
由于针对进近服务D 型GBAS 和III 类精密进近的
要求尚未确定,
本CTSO 不适用于AEC 为D 级的设备,
后期将针对
AEC 为D 级的设备发布新的CTSO 或对本CTSO 修订。 

## A.功能

本CTSO 标准适用于基于GBAS 输出相对于精密进近路径的偏
移值,
并向导航管理组件提供位置信息,
该导航管理组件将输出针对
指定飞行路径的偏移指令的设备。
除自动相关监视设备外,
本标准不
涉及设备与其他航电系统的集成问题。RTCA/DO-253C 2.3 节中定义
了定位和导航功能。根据本CTSO 第2.1 节,欲获取本CTSOA 的设
备必须符合CTSO-C145d 或CTSO-C146d 或CTSO-C196b 中对位置、
速度和时间(PVT)的要求。 
注:CTSO-C196b 以RTCA/DO-316"全球定位系统/机载增强系
统航电设备的最低性能标准"
(2009 年4 月14 日)为基础制定。由
于RTCA/DO-316 在RTCA/DO-253C 后发布,因此RTCA/DO-253C
中未引用RTCA/DO-316。 

b. 失效状态类别 
对于本CTSO 第3.a 节所定义功能,其针对位置数据的失效属于
"重大
(Major)
"
的失效状态,
针对精密进近导航数据的失效属于
"危
险的(Hazardous)
"的失效状态。针对位置数据和精密进近导航数据
的功能丧失均属于"轻微(Minor)
"失效状态。设备的设计保证等级
应至少与这些失效状态类别相一致。 

c. 功能鉴定 
应按RTCA/DO-253C 第2.5 节中试验条件证明设备性能满足要
求。 

d. 环境鉴定 
应按RTCA/DO-253C 第2.4 节中试验条件,
采用该设备适用的标
准环境条件和试验程序,证明设备性能满足要求。 
注:
通常情况下, RTCA/DO-160D
(包括Change 1 和**Change 2**)
或早期版本不再适用,
如果使用该版本则需按照本CTSO 第3.g 节中
的偏离要求进行证明。 

e. 软件鉴定 
如果设备包含软件,
则软件应按照RTCA/DO-178B
《机载系统和
设备合格审定中的软件考虑》
(1992.12.1)的要求进行研制。软件的
设计保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
f. 电子硬件鉴定 如果设备中包含复杂电子硬件,则应按照RTCA/DO-254《机载
电子硬件设计保证指南》
(2000.4.19)的要求进行研制。硬件的设计
保证等级应与本CTSO 第3.b 节规定的失效状态类别一致。对于确定
为简单的机载电子硬件,
可按RTCA/DO-254 中第1.6 节的要求处理。
 
注:
局方评审相关生命周期资料后,
可认为审定联络过程目标得
以实现。 
g. 偏离 如果采用替代或等效的符合性方法来满足本CTSO 规定的最低
性能标准要求,
则申请人必须表明设备保持了等效的安全水平。
申请
人应按照CCAR-21-R4 第21.368 条(一)要求申请偏离。 

## 4. 标记

a. 至少应为一个主要部件设置永久清晰的标记,标记应包括
CCAR-21-R4 第21.423 条(二)规定的所有信息。标记必须包含设备 序列号。 
b. 应为以下部件设置永久清晰的标记,标记至少包括制造人名
称、组件件号和CTSO 标准号: 

(1)所有容易拆卸(无需手持工具)的部件; (2)制造人确定的设备中可互换的所有组件。 
c. 如果设备包含本CTSO 第3.g 节中的偏离,则标记必须表明
对偏离已获批准。 
d. 如果部件中包含软件和/或机载电子硬件,则件号必须包含硬
件和软件的标识,
或硬件和软件可分别分配一个单独的件号。
不论以
何种方式,必须有方法来显示设备的更改状态。 
注:按不同软件等级批准的相似软件版本必须用件号加以区分。
 

## 5. 申请资料要求

申请人必须向负责该项目审查的人员提交相关技术资料以支持
设计和生产批准。提交资料包括CCAR-21-R4 第21.353 条(一)1
规定的符合性声明和以下资料副本。 

a. 安装使用手册中的运行说明和设备限制,
该内容应对设备运行
能力进行充分描述,以及对所有偏离的详细描述。如需要,应标明设
备的件号、版本、软件/硬件等级、使用类别以及环境类型。 
b. 安装程序和限制。必须确保按照此安装程序安装设备后,设
备仍符合本CTSO 的要求。限制必须确定安装方面的任何独特要求,
还必须以注释的方式包含以下声明: 
"本设备满足技术标准规定中要求的最低性能标准和质量控制
标准。如欲安装此设备,必须获得单独的安装批准。
" 

c. 安装原理图。 
d. 安装布线图。 
e. 本CTSO 标准规定的GBAS 设备的部件清单及其件号。如适
用,还应包括对供应商件号的交叉索引。 
f. 部件维护手册(CMM)
。应包含GBAS 设备周期性维护、校
准及修理要求,以保证设备的持续适航性。如适用,应包括建议的检
查间隔和使用寿命。 
g. 材料和工艺规范清单。 
h. 质量系统说明资料。按CCAR-21-R4 第21.358 条要求提供质
量系统方面的说明资料,
包括功能试验规范。
质量系统应确保检测到
可能会对CTSO 最低性能标准符合性有不利影响的任何更改,
并相应
地拒收该产品 
i. 制造人的CTSO 鉴定试验报告,
应提供按本CTSO 第3.c 节完
成的试验结果。 

j. 铭牌图纸,应包含本CTSO 中第4 节所要求的信息。 
k. 定义设备设计的图纸和工艺清单(包括修订版次)
。 
l. 设备中每个部件进行环境鉴定的试验条件总结。
例如,
可采用
RTCA/DO-160F《机载设备环境条件和试验程序》附录A 的表格方式
描述。 
m. 如果设备包含软件,
则还应提供:
软件合格审定计划
(PSAC)
、
软件构型索引和软件完结综述。建议在软件开发过程中尽早提交
PSAC,这样有助于局方尽快解决问题,如软件分区和软件等级的确
定。 
n. 如果设备包含复杂电子硬件,还应提供:还应提供:硬件合
格审定计划(PHAC)
、硬件验证计划、顶层图纸和硬件完结综述(或
相似文件,如适用)
。建议在硬件开发过程中尽早提交PHAC,这样
有助于局方尽快解决问题。 
o. 确定设备中所包含而未按照本CTSO 第3 节进行评估的功能
或性能(即:非CTSO 功能)
。在获得CTSOA 的同时非CTSO 功能
也一同被接受。接受这些非CTSO 功能,申请人必须声明这些功能,
并在CTSO 申请时提供以下信息: 
(1)非CTSO 功能的描述,如性能规范、失效状态类别、软
件、
硬件以及环境鉴定类别。
还应包括一份确认非CTSO 功能不会影
响设备对本CTSO 第3 节要求符合性的声明。 
(2)安装程序和限制,能够确保非CTSO 功能满足第5.o.(1)
节所声明的功能和性能规范。 
(3)第5.o.(1)节所描述非CTSO 功能的持续适航要求。 
(4)接口要求和相关安装试验程序,以确保对第5.o.(1)节性
能资料要求的符合性。 
(5)
(如适用)
试验大纲、
试验分析和试验结果,
以验证CTSO
设备的性能不会受到非CTSO 功能的影响。 
(6)
(如适用)试验大纲、试验分析和试验结果,以验证第
5.o.(1)节描述的非CTSO 功能的功能和性能。 

## 6. 制造人资料要求

除直接提交给局方的资料外,还应准备如下技术资料供局方评
审: 

a. 用来鉴定每件设备是否符合本CTSO 要求的功能鉴定规范; 
b. 设备校准程序; 
c. 持续适航文件(在颁发CTSOA 后12 个月内提交)
; 
d. 原理图; e. 布线图; 
f. 材料和工艺规范; g. 按本CTSO 第3.d 节要求进行的环境鉴定试验结果; 
h. 如果设备包含软件,
提供RTCA/DO-178B 中规定的相关文档,
包括所有支持RTCA/DO-178B 附件A"软件等级的过程目标和输出"
中适用目标的资料; 
i. 如果设备包含复杂电子硬件,
应提供RTCA/DO-254 附录A 表
A-1 中定义的与设计保证等级和硬件生命周期相关的资料。 
j. 如果设备包含非CTSO 功能,必须提供第6.a 节至第6.i 节与
非CTSO 功能相关的资料。 
k.如果使用外部设备(例如,模拟器、激励器或其他类似设备)
确认设备对本CTSO 的符合性,
提供相关文档以表明该外部设备鉴定
合格并符合预期使用目的。 

## 7. 随设备提交给用户的资料要求

a. 如欲向一个机构(例如运营人或修理站)提交一件或多件按
本CTSO 制造的设备,则应随设备提供本CTSO 第5.a 节至第5.f 节
的资料副本,以及设备正确安装、审定、使用和持续适航所必需的资
料。 
b. 如果设备包含已声明的非CTSO 功能,则还应包括第5.o.(1)
节至第5.o.(4)节所规定资料的副本。 

## 8. 引用文件

RTCA 文件可从以下地址订购: 
Radio Technical Commission for Aeronautics, Inc. 1150 18th Street NW, Suite 910, Washington D.C. 20036 也可通过网站www.rtca.org 订购副本。 
 

## 附录1 陆基增强系统定位和导航设备的最低性能标准

本附录规定了AEC 为C 级GBAS 设备和使用GBAS 定位服务
设备的最低性能标准。
使用的工业标准为RTCA/DO-253C
《GPS 局域
增强系统机载设备的最低运行性能标准》
(2008.12.16 发布)第2 节。
 
本CTSO 对该要求的修订如下: 1. 除了本CTSO 附录2 中的修订,RTCA/DO-253C 中所有对
RTCA/DO-246()的索引均改为对RTCA/DO-246(B)"基于GNSS 的精
密进近局域增强系统(LAAS)空间信号接口控制文件"
(2001 年11
月28 日)的索引。 
2. 修订第35 页的第2.3.6.4.1 节中表2-7 和注释,具体见下面的
标示内容。
(其余内容未作修订) 
表2-7 DD DLL 鉴别器的GPS 跟踪限制 

差分群延迟 
适用
AEC
区域 
(见表
2-3) 
3dB 预相关带宽,BW
平均相关
器间距 
(d1 和d2)
[C/A 码片]
瞬时相关
器间距 
(d1 和d2)
[C/A 码片]
1 
(-50*x)+12<BW
≤
7MHz 
0.1-0.2 
0.09-0.22 
≤600ns 
- 
DA -DC 
C 
2<BW≤7MHz 
0.2-0.6 
0.18-0.65 
0.07-0.085 
0.063-0.094
≤150ns 
- 
DA -DC 
C、D
2 
(-50*x)+12< 
BW ≤
(133.33 *x ) + 2.667 MHz (-50*x)+12<BW
≤
14MHz 
0.085-0.1 
0.077-0.11 
7<BW≤14MHz 
0.1-0.24 
0.09-0.26 
3 
14<BW≤16MHz 
0.1-0.24 
0.09-0.26 
≤150ns 
- 
DA -DC 
C、D
(133.33 *x ) + 2.667 <BW≤16MHz 
0.085-0.1 
0.077-0.11 

注(1)
:DA 是通过预放大输出的天线的差分群延迟,DC 是天线
和PAN 设备之间的安装连接件的差分群延迟。 
注(2)
:x 代表对于C/A 码片d1的平均相关器间隔。 
3. 修订第49 页的第2.3.8.1.3,增加新的章节g.,具体如下: 
g)如果所使用的2 类信息[LAAS-281]中提供了GBAS 最大可用
距离
(Dmax)
,
航空器和GBAS 参考点之间的距离
(斜距)
小于GBAS
最大可用距离。 
4. 第57 页的第2.3.9.5 节中,将差分改正数幅度检测δPRi 的等
式用下式取代:δPRi=PRCi+ PRCi*(t-tzcount)+TCi 
5. 第A-6 页,将最大使用距离(Dmax)的定义替换为如下内容:
 
最大使用距离(Dmax)- 从GBAS 参考点算起的能够保证完好性
的最大距离。 
6. 如果制造商的设备具备RTCA/DO-253C 第2.3.7.3 节规定的鉴
定能力,则该设备应执行第2.3.9.5 节中规定的差分改正数幅度检测。
 
注:
当实现VDB 鉴定时, RTCA/DO-246D 中有相关适用的章节,
具体见本CTSO 附录2。 
7. 本附录对DO-253C 更改的汇总 

LAAS 要求 [LAAS-xxx] 
DO-253C 更改情况 
093 
更改 
123 
更改 
281 
更改 
351、352 
新要求(见本附录第6 条) 

注:RTCA/DO-253C 中规定了LAAS 设备的相关要求,为方便
描述,DO-253C 中为LAAS 的每条要求指定了编号,形式为 LAAS-xxx,其中的xxx 为三位数字。 

## 附录2 基于Gnss 的精密进近局域增强系统(Laas)空间信号接口控 制文件的最低性能要求

本附录规定适用于本CTSO 针对AEC C 级要求的GBAS 接口控
制文件的最低性能要求。适用标准为RTCA/DO-246(B)"基于GNSS
的精密进近局域增强系统(LAAS)空间信号接口控制文件"
(2001
年11 月28 日)
。 
对该标准的更改如下: 
1. 第22 页,将2.4.3.2 节"1 类信息参数"中的星历CRC 的传
输比特序替换为RTCA/DO-246D(2008 年12 月16 日)第2.4.3.2 节
中的最新定义。 
注:本项更改将星历CRC 的比特位重新排序,原来的传输顺序
为r1、r2、r3、r4…r16,现在更改为r1 是最不重要的位,r16 是最重
要的位,r9、r10、r11…r16 之后是r1、r2…r8,其中r9 和r1 是进入
比特扰码器中的每个字节的第一位。
此项更改不具有对已有标准的向
前兼容性。
此项更改是为了兼容地面设备和航电设备目前众多的实际
实现。
此项更改影响的要求为[LAAS-107]、
[LAAS-117]、
[LAAS-118]、
[LAAS-214]。RTCA/DO-246D 相应于RTCA/DO-246B 的其他更改与
本CTSO 无关。 

2. 用RTCA/DO-246D 的附录A 替换RTCA/DO-246B 的附录A。
 
3. 第B-2 页,用RTCA DO-246D 的表B-1 替换RTCA DO-246B
的表B-1。 

4. 第B-4 页,用RTCA DO-246D 的表B-2 替换RTCA DO-246B
的表B-2。 
5. 第B-7 页,用RTCA DO-246D 的表B-4 替换RTCA DO-246B
的表B-3,并对该表的跑道数有效范围进行修改如下: 
跑道数的有效范围为0-36。 
6. 第B-10 页,
用RTCA DO-246D 的表B-6 替换RTCA DO-246B
的表B-4。 
7. 如果制造商的设备具备RTCA DO-253C 第2.3.7.3 节规定的鉴
定能力,则RTCA DO-246D 的以下内容适用: 
a. DO-246D 第2.4.4.1 节"2 类信息"中附加数据块4,VDB
鉴定参数的说明和表2-16(具体见第33 页和第35 页)
。 
b. DO-246D 第2.4.5 节
(第37 页)
"3 类信息-空信息"
和表2-17。
 

c. DO-246D 第2.4.6.4 节(第53 页)
"参考路径标识"
。 
8. 本附录对DO-246B 的修订所涉及到的DO-253C 的要求汇总 

本附录2 序号 
LAAS 要求编号[LAAS-xxx] 

1 
107、117、118、214 
2 
文字编辑 
3 
文字编辑 
4 
文字编辑 
5 
文字编辑 
6 
文字编辑 
7 
328、329、330、331 

 